# Sesja 15–16.07.2026 · v93 → v102

---

## AKTUALIZACJA 16.07 wieczór (v100 → v102) — czujniki

**Sprzęt wlutowany:** AM312 (mały PIR, 3,3 V) na **GPIO 13** · LDR + rezystor **7,93 kΩ** na **GPIO 1**.
GPIO 13 to ADC2 — nieistotne, bo PIR czytamy cyfrowo. To była właściwa alokacja: czujnik cyfrowy
zajmuje pin bezużyteczny dla analogu, cały ADC1 zostaje wolny.

### Zmierzone (v102, 33 min, właściciel chodził po łazience)
```
pir_pulses 36   pir_edges 73        <- 36*2+1: ZERO drgan stykow
pir_width  [0, 0, 28, 8, 0, 0]      <100ms |100ms-1s| 1-3s | 3-10s |10-60s|>60s
pir_gap    [2, 7, 7, 11, 9, 0, 0]   <2s|2-5s|5-15s|15-60s|60-300s|5-30min|>30min
pir_min_ms 1381   pir_max_ms 7402   pir_total_s 108 (5,5% czasu)
LDR: 1050 mV -> ~16 kOhm (polmrok) · 251 mV -> ~96 kOhm (ciemno)
```
**AM312 potwierdzony empirycznie**: masa impulsow w pasmie 1-3 s (katalog ~2 s), dluzsze to retriggery.
Nie trzeba juz wierzyc nadrukowi.

**KLUCZOWE: timeout 60 s byl by BLEDEM.** Dziewiec przerw wpadlo w pasmo 60-300 s — ekran zgasl by
dziewiec razy w pol godziny, mimo ze czlowiek byl w lazience. Histogram przerw dolozyl agent
WBREW briefowi, z argumentem: "timeout to prog na PRZERWIE, a ani pulses, ani total_s, ani min/max
tego nie daja". Mial racje.
**Czego brakuje:** zero przerw > 5 min, czyli nie wiemy jeszcze, jak wyglada "nie ma nikogo".
Potrzebna DOBA z noca — wtedy dwa ostatnie kosze sie zapelnia i rozdzielenie wyjdzie z danych.

### Plan (NIE wdrazac bez danych z nocy)
**PIR = CZY. LDR = JAK JASNO.** Zastepuje zegar (`NIGHT_FROM_H=22`/`NIGHT_TO_H=6`) w calosci —
zegar nie wie ani czy ktos jest, ani czy pali sie swiatlo.
Brakuje: `T` (z `pir_gap_ms` po nocy) i trzeciego punktu LDR (zapalone swiatlo).

### PULAPKI ISR — sprawdzone w deasemblacji, nie z pamieci
Trzy moje zalozenia byly BLEDNE (agent udowodnil binarka):
- **`gpio_get_level()` NIE jest IRAM-safe** — `0x42047540`, flash. `sections.ld` nie przenosi
  `libesp_driver_gpio.a` do IRAM. Uzywac **`gpio_ll_get_level()`** (`hal/gpio_ll.h`, always_inline
  → goly `l32i` na rejestrze GPIO).
- **`millis()` NIE jest w IRAM** (`0x42040a20`), mimo ze `esp_timer_get_time()` jest (`0x403777e8`).
  `millis()` ma `ARDUINO_ISR_ATTR`, a to makro jest **puste** (`# CONFIG_ARDUINO_ISR_IRAM is not set`).
- **`IRAM_ATTR` na ISR nic nie kupuje przez Arduinowe `attachInterrupt()`** — dyspozytor
  `__onPinInterrupt()` sam lezy we flashu (`0x421163bc`). Bezpieczenstwo stoi na tym, ze
  `attachInterrupt` instaluje serwis BEZ `ESP_INTR_FLAG_IRAM`, wiec IDF maskuje przerwanie na czas
  odlaczonego cache'u.
- **`attachInterrupt()` kosztuje 588 B** RAM jednorazowo (rdzen wlinkowuje `__pinInterruptHandlers[49]`),
  niezaleznie od liczby pinow.

### Dioda RGB
Rdzen zna **jedna** diode: `PIN_RGB_LED 48`. Czerwona = wskaznik zasilania (przylutowany, bez GPIO),
niebieska prawdopodobnie ladowarka LiPo szukajaca baterii. **Nie da sie ich sterowac.**
Blysk przy PIR: `ledPirFlash()` **NIE pisze do diody**, ustawia tylko `gFlashUntil` — dzieki temu
`setRgb()` zostaje jedynym pisarzem i cache `gLast` nie moze sklamac. Pisanie wprost przez
`rgbLedWrite` zostawiloby `gLast` na starym kolorze i **dioda utknelaby na bialo na zawsze**.
Wartownik `0` konieczny: po 24,8 dnia `(int32_t)(millis() - 0)` robi sie ujemne.

### Sprostowanie do release.sh
Komentarz twierdzil, ze bariera RAM byla slepa i "v100 przeszlo z 0 B". **NIEPRAWDA** — arduino-cli
na maszynie wydawniczej mowi po ANGIELSKU i stary grep trafial. Autor zdiagnozowal wlasne,
polskojezyczne srodowisko chmurowe i przypisal to wydaniu. Poprawka (luzniejszy wzorzec + bezpiecznik
`STATIC=0 → STOP`) zostaje jako obrona na przyszlosc. **Czwarty raz, gdy komentarz w tym repo klamie.**

**RAM: 73112 / 76000 — zapas 2888 B.** Robi sie ciasno. Przeniesienie bufora logu do RTC
odzyska 3072 B (patrz §7) i przy okazji da log przezywajacy crash.

---

# Sesja 15–16.07.2026 · v93 → v99 (historia)

Zapis wiedzy, której **nie ma w kodzie** i która ginie razem z oknem czatu.
Kolejność: co zmierzono, w co nie wolno wdepnąć, co jest otwarte.

---

## 1. LICZBY ZMIERZONE NA URZĄDZENIU (nie szacunki)

| co | wartość | skąd |
|---|---|---|
| statyczny RAM | **72144 / 76000 B** (zapas 3856) | wynik kompilacji |
| flash | 1759530 / 1966080 B (**89%**) | j.w. |
| `heap_min_ever` | **19036 B** ... **25236 B** | `/api/diag`, dwa różne rozruchy |
| `HEAP_DANGER` | 25000 | `Config.h` |
| `stack_net_spare` | 7472 B (z 16384) | `/api/diag` |
| `stack_web_spare` | 12728 B | j.w. |
| `radar.skips_low_ram` | **0** | j.w. — dekoder NIGDY nie odpuścił |
| PSRAM | 1 500 116 wolne z 2 097 152 | j.w. |
| bufor logu | 3072 B = **47 linii = 6,4 minuty** | zmierzone `curl /api/log` |

**Dołek sterty ociera się o próg alarmowy Z OBU STRON** (19 k i 25,2 k na dwóch
rozruchach). Dlatego `systemHealth()` **nie może** karmić się `minHeap` — musi patrzeć
na stertę bieżącą. Jedna linia różnicy między działającym urządzeniem a czerwoną
pulsującą kropką na dziewięciu ekranach na zawsze.

### RSSI czujników BLE (v91 rozdzielił źródła)

| czujnik | własne radio ESP | bramka Shelly |
|---|---|---|
| Łazienka | **-72** | **-70** |
| Schody | -90 | **-56** |
| Salon | -98 (martwy) | **-79** |
| Sypialnia (Qingping) | **-84** | -94 |
| Biuro (parter) | **-98** | **-98** |

**Odbiorniki są KOMPLEMENTARNE, nie redundantne.** Każdy czujnik ma dokładnie jednego
opiekuna. ESP siedzi za lustrem z metalową powłoką i słyszy praktycznie tylko własny
pokój — to nie do naprawienia przekładaniem płytki, to geometria mieszkania.
Biuro nie ma opiekuna: parter to dwa stropy. Wymaga bramki na parterze (kod gotowy,
`Settings::BLE_GW = 3`).

---

## 2. PUŁAPKI — każda kosztowała godziny

### Sprzęt
- **ADC2 nie działa, gdy WiFi jest włączone.** Radio zabiera przetwornik. Na S3:
  **ADC1 = GPIO 1–10**, ADC2 = GPIO 11–20. Objaw podstępny: działa do momentu
  połączenia z siecią. Wolne pod analog: **GPIO 1–6** (7 = dotyk, 8–12/14 = wyświetlacz).
- **Układ to ESP32-S3FH4R2** = 4 MB flash QUAD + 2 MB PSRAM QUAD. Dlatego **GPIO 33–37
  są wolne** (octal by je zjadł). Ale bez ADC.
- **GPIO 45/46 to piny strapujące** — potrafią zablokować rozruch.
- Domyślne I²C (GPIO 8/9) jest **zajęte przez TFT_DC i TFT_RST** — trzeba `Wire.begin(5, 6)`.

### PSRAM — mechanizm jest inny, niż wszyscy sądzą
`TFT_eSPI` sprawdza `#if defined(CONFIG_SPIRAM_SUPPORT)`, a rdzeń 3.3.10 definiuje
**`CONFIG_SPIRAM`**. Ten `#if` jest **fałszywy** — gałąź `ps_calloc` nie istnieje w binarce.
Sprite (129 kB) i tak trafia do PSRAM, ale przez **`CONFIG_SPIRAM_USE_MALLOC=1` +
`CONFIG_SPIRAM_MALLOC_ALWAYSINTERNAL=4096`**: każda alokacja > 4 kB idzie tam sama.
Konsekwencja: usunięty `needMem`, który oddawał PSRAM, żeby zrobić miejsce w SRAM-ie —
i zamrażał ekran na CAŁY czas pobierania radaru, co 5 minut.

### API
- **Viessmann odsyła HTTP 200 przy ODRZUCONEJ komendzie.** Prawdziwy status w ciele
  jako `statusCode`. Zweryfikowane empirycznie: `["statusCode"] | 0` dla stringa `"400"`
  zwraca **0** — czyli odrzucona komenda wracała jako sukces.
- **Duże odpowiedzi lecą chunked.** `http.getStream()` oddaje surowy strumień
  z nagłówkami porcji; ArduinoJson słusznie odrzuca jako `InvalidInput`. Małe mają
  Content-Length i działają — **to maskowało błąd miesiącami**. Rozwiązanie: `writeToStream()`
  do sinka w PSRAM. Sprawdzone: wszystkich 7 klientów HTTP jest czystych.
- **Rate limit Viessmanna: 120/10 min, 1450/dobę.** Odpytujemy co 3 min = 480/dobę.
- **Odczyt zwrotny nastawy pieca ma ~4 min opóźnienia** — to NIE jest porażka zapisu.

### NVS
- **Dwa układy blobu mogą mieć PRZYPADKIEM identyczny rozmiar** i kontrola
  `getBytesLength()` przepuści stary jako nowy. Zdarzyło się: `RoomHistory` v1
  (4 pokoje T+RH) i v2 (6 pokoi T) — **oba 1736 B**. Pokazywało wilgotność jako temperaturę.
  **Każda zmiana układu = nowy klucz + pole `ver` + `static_assert` na rozmiar.**
  Aktualne rozmiary w przestrzeni `pvday` (rozłączne): prof1=584, rh2=1736, gas1=252, burn1=296.
- **Globalny `Preferences` był dzielony przez dwa wątki** i mógł zapisać hasło WiFi
  do przestrzeni `pvday`. Naprawione: lokalny obiekt w każdej funkcji + kontrola `begin()`.
  Wzorzec był od dawna w `OtaGuard.cpp`.

### Czcionki i układ
- `gl()`/`glCenter()`/`glRight()` kotwiczą **GÓRĘ** i dodają ascent → rysują od `y` do ~`y+12`.
  `plStr()`/`plCenter()`/`plRight()` przyjmują **LINIĘ BAZOWĄ**. Mylenie tego = przycięte napisy.
- Szerokości liczyć **z tablic glifów**: `GFXglyph {bitmapOffset, width, height, xAdvance,
  xOffset, yOffset}` — `xAdvance` to **indeks 3** (od zera). Skrypt w Pythonie, nie na oko.
- **PlFont10 nie ma znaku `…` (U+2026)** ani `—` (U+2014) ani `·` (U+00B7) — znikają po cichu.
- Obszar treści: **y = 0..205**. Stopka 206..240. Belka górna 0..27.
- Ujemna temperatura jest szersza: `-19.8` vs `23.8` to **+6 px w PLF18, +16 px w FreeSansBold24pt**.

---

## 3. CO NAPRAWIONO W TEJ SESJI (v93 → v99)

**Radar nigdy nie pokazał ulewy.** `PNG_RGB565_BIG_ENDIAN` — PNGdec robi `bswap16()` przed
zapisem, kod rozbierał bajty jakby leżały na miejscu. Zweryfikowane **prawdziwą paletą
pobraną z RainViewera**: 71 wartości RGBA z 1,37 mln pikseli, **2/8 dobrze przed, 8/8 po**.
Poziom 5 (ULEWA) był nieosiągalny. Przeżyło, bo tryb demo **omija dekodowanie PNG**
i od zawsze „dowodził", że paleta działa.

**Panel mógł wpisać hasło WiFi do złej przestrzeni NVS** (globalny `Preferences`).
**Kliknięcie „Wyszukaj sieci" mogło dać panic** (wspólny bufor skanu z roamingiem;
roaming odpala się przy RSSI < −67 dBm, czyli w łazience regularnie).
**Panel meldował „Połączono" bez sprawdzenia hasła** (netTask łączył się starymi danymi).
**Falownik: 5 z 10 rejestrów bez `else ++fails`** — mogły paść w całości bez śladu.
**Piec przy pustej odpowiedzi melduł komplet zer jako świeży pomiar.**
**`k < 4` przy 8 slotach** w trzech miejscach — piąty czujnik niewidzialny bez komunikatu.
**PV i palnik pokazywały wczorajszą dobę pod napisem „DZIŚ"** — `reset()` był wołany
tylko z `push()`, a `push()` tylko przy udanym odczycie. Falownik śpi → `ok == false` →
**co noc od północy do wschodu słońca**, bez żadnego restartu.

Werdykt o przeroście (agent D, z liczbami): **projekt NIE jest przeinżynierowany** —
martwego kodu 2,0% przy normie 5–15%, zero abstrakcji z jedną implementacją.
`WeatherUi.cpp` (2732 linie) **nie dzielić**: 9 rendererów robi ~280 wywołań wspólnej
warstwy, podział przesunąłby linie bez upraszczania czegokolwiek.

---

## 4. PROCES, KTÓRY DZIAŁA (ustalony przez właściciela)

**Agenci piszą kod → ja recenzuję → recenzent weryfikuje i testuje → zielone → merge.**
Ja jestem projektantem, nie maszynistką. Można puścić kilku równolegle, ale **z twardym
przydziałem plików** w briefie — inaczej walczą o te same linie.

Ten proces obronił się natychmiast i wielokrotnie:
- **Recenzent zatrzymał wydanie**: złożenie dwóch dobrych poprawek (`minHeap` na prawdziwy
  dołek + kropka na progu `HEAP_DANGER`) dawało **czerwoną kropkę na zawsze**. OtaGuard by
  tego nie złapał — sprawdza WiFi, dane i stertę, nie wygląd.
- **Agent piszący odrzucił instrukcję recenzenta** o UTF-8 — była off-by-one i psuła bardziej
  niż stan wyjściowy.
- **Agent odrzucił MOJĄ instrukcję** o zapisie profilu palnika „raz na dobę" — wpisałoby
  do NVS pustkę i nie naprawiło niczego.
- **Agent zrobił lepiej, niż zleciłem**: poprosiłem o sumy porażek, dołożył histogramy,
  bo „próg jest decyzją per cykl, a suma jest ślepa na zbijanie się porażek w kupki".

**Grok 4.5** (`~/.grok/bin/grok`, headless: `--prompt-file`, `--deny Edit --deny Write`)
przetestowany jako drugi recenzent. Znalazł niezależnie 2 z 3 najważniejszych ustaleń
(zbieżność dwóch modeli = mocny sygnał), dodał jedno nowe, **przeoczył najważniejsze**.
Werdykt: warty jako druga para oczu przed wydaniem, nie jako główny audytor.
`--permission-mode plan` go zabija — wychodzi bez werdyktu.

---

## 5. MOJE BŁĘDY W TEJ SESJI (do kalibracji zaufania)

1. **Zmyśliłem dowód.** Oznajmiłem „te rejestry nie padły ani razu **przez 7 godzin** —
   sprawdzone `grep`em na `/api/log`". Bufor logu ma 3072 B i mieści **6,4 minuty**.
   Zbudowałem na tym decyzję projektową i wpisałem tę nieprawdę do komentarza w kodzie
   jako uzasadnienie. Recenzent obalił, licząc zużycie bufora. **Wycofane w całości.**
2. **Twierdziłem, że sprite jest w PSRAM „bo TFT_eSPI go tam kładzie".** Konkluzja dobra,
   mechanizm zmyślony (patrz §2).
3. **Częściowa naprawa `k < 4`** — poprawiłem ekran i `.ino`, przegapiłem `MqttClient.cpp`.
   Gorsze niż żadna: usunęło objaw, po którym dałoby się to zauważyć.
4. **Wprowadziłem `static char` w funkcji inline w nagłówku**, wołanej z dwóch rdzeni —
   dokładnie ten rodzaj wyścigu, który sprzątaliśmy. Złapane przed kompilacją.

**Wniosek: mierzyć, nie zgadywać. Każde „sprawdzone" musi mieć pod spodem polecenie,
które to sprawdziło.**

---

## 6. OTWARTE — czeka na właściciela

- **Drugi odczyt licznika gazu.** Jeden jest wpisany; porównanie „licznik vs piec" rusza
  przy drugim. Im dłuższy odstęp, tym mniej znaczy błąd odczytu.
- **`/api/diag` → `vi.burner_hours` po prysznicu.** Rozstrzyga, czy `hours` tyka co 0,01 h
  (36 s — świetnie) czy 0,1 h (6 min — na granicy). **Bez tego nie da się zaprojektować
  wykresu pieca.** `starts` jest prawdopodobnie mocniejszym sygnałem — licznik całkowity,
  bez kwantyzacji.
- **`/api/diag` → `pv.fail_hist[6]` po dobie.** Rozstrzyga próg awarii falownika
  (dziś `fails >= 3` na starej piątce, nowa piątka tylko obserwowana).
- **Drugie Shelly / ESP32-C3 na parter** (~20 zł) — odblokowuje czujnik w biurze **i** OLED (#12).
- **Qingping w sypialni**: −84 dBm z jednego odbiornika, bez zapasu. Przesunięcie bliżej
  drzwi/klatki może dać drugiego opiekuna (litera na kafelku zmieni się z `E` na `S`).

## 7. OTWARTE — decyzje projektowe

- **Pamięć RTC (8 kB, nietknięta).** `RTC_NOINIT_ATTR` przeżywa panic/watchdog/restart
  (ginie tylko przy odłączeniu prądu). Przeniesienie `gBuf` tam daje: **log sprzed crashu
  do odczytania** + **3072 B budżetu RAM** (RTC to osobny region poza `.dram0`).
  Potrzebny znacznik ważności. ~20 linii. **Jedyne ubezpieczenie na dzień, w którym coś padnie.**
- **APDS-9960 zamiast kamery.** Gesty (góra/dół/lewo/prawo) rozpoznawane **sprzętowo**,
  I²C, 2 piny. Kamera DVP wymaga **14 pinów — mamy 6**. Do tego APDS ma pomiar światła,
  czyli zastępuje kupiony optorezystor. `Wire.begin(5, 6)`.
- **ULP: nic.** Istnieje do czytania czujników, gdy rdzenie śpią. My renderujemy 30 fps
  non stop. Martwy krzem — nie wymyślać zastosowania.
- **Waveshare ESP32-S3-Touch-LCD-5B** (1024×600, 8 MB PSRAM, 16 MB flash, TF, RS485, 178°).
  Zysk realny: **8× więcej pikseli likwiduje całą klasę bólu z układem**, karta TF daje
  prawdziwe logowanie (dziś 6 minut!). Koszt: **przepisanie warstwy widoku** (nasze
  współrzędne są ręcznie dostrojone do 320×240; przy tej rozdzielczości naturalne jest LVGL).
  Logika (klienci, MQTT, OTA, bramki) przetrwa — podział model/widok jest wystarczająco czysty.
  CAN nie liczyć jako zysk: nic w domu tym nie mówi.

## 8. Zgłoszenia

- **#5 alert przy ulewie** — leżał od lipca jako „good first issue" i **nie miał prawa
  zadziałać**: poziom 5 był nieosiągalny przez błąd z bajtami PNG. Od v94 ma sens.
- **#11** krzywa grzewcza — jesień (decyzja właściciela).
- **#12** OLED GM009605 — czeka na ESP32-C3 na parterze. Uwaga: **GPIO 8/9 zajęte**,
  a przykład z forum używa `Wire.begin(21, 22)` — pinów starego ESP32.
- **#13** mapa zatoki — **ZROBIONE w v98** (`MapData.h` usunięty, rozjazd skali 1,1% → 0,17%).
- **#14** Omada — **decyzja zapisana w komentarzu**: most na TrueNAS, ESP tylko subskrybuje
  MQTT. Powód: zapas RAM 3856 B, a `min-ever` już ociera się o próg paniki; kolejny TLS
  odpada. Webhook odpada, bo przy restarcie zdarzenie ginie — obecność to **stan**, nie zdarzenie.
- **#2–#9** — dla ludzi z zewnątrz.
